今天的講題是因典中的感恩
經文是在《生命紀》第九章
今天有三個重點跟大家分享
第一個重點就是感恩的起點
我們要先明白為何我們需要感恩
首先我們要認清楚自己的本相
當我們不認清自己的本相的時候
我們可能不會時刻想到要感謝我們主
或許我們會忘記了
我們一起看看經文
先看第九章四至六節
我們一起讀
(廣東話)
弟兄姊妹,這裡說到摩西對以色列人發出一個很嚴厲的警告
這個嚴厲的警告是什麼呢?
就是不要把因典當作自己努力得來的獎賞
因為因典是神賜予的,是白白的
我們所做的事不是我們做了什麼有多厲害,而是得來的
所以如果我們要活出感恩的生命
我們必須要很誠實地面對自己的本相
我們的本相是什麼呢?
大家有沒有想過這個問題?
如果看回經文,我們的本相有兩件事
第一件事是說到我們是不義的,是不正直的
剛才大家讀了經文
這裡有三節的經文都說到
不可以說因為我的義
不是因為你心裡正直
也不是因為你的義
即是神令他們得勝
不是因為你們做了什麼,不是因為你們公義
義是說一些什麼呢?
義是說一些善良的行為
即是一些義行
而心裡正直是說全心的純正
高尚
給大家一個例子
有時候我也覺得自己很公義
去到地鐵的時候,我永遠不會坐關愛座
大家會不會坐關愛座呢?
不會吧?
話說有一次,去到一個站
開了,我知道一個已經是小學生
跳踏踏的樣子
走進來,一得就得了去關愛座
坐在關愛座那裡
坐在關愛座前面有個老人家
他不讓給他
我看到,你猜我做過什麼動作呢?
我就跟那個小學生說
喂,小朋友,你剛才走進來跳踏踏
你也挺年青力壯的
不如你讓個位給這個老人家吧
那你猜他讓不讓呢?
喂,讓了,他聽我說
我真的很高興
驚訝地聽我說
這件事情完了
回想我自己
有時候我在地鐵,坐地鐵
我不會坐關愛座
但有座位我會坐
有時候如果我很累的時候
我就會跟自己說
最好不要讓位出去
最好不要有個老人家站在我前面
或者有個懷孕的
或者有些戴著拐杖的
站在我前面
有時候也會的
覺得這個小朋友
應該要讓位給別人
我就想,最好不要了
有時候是這樣的
當我累的時候
所以人有時候也會很有趣
做些事或者想些事
另一方面我們要留意一個重點
人有罪性
不知道大家認不認同
這裡說的是什麼呢?
說的是內心深處與生俱來的
一種自我中心的傾向
是一切犯罪行為的根源
人並非單純犯罪才成為罪人
大家留意一點
而是因為內心帶有一個罪性
因此我們必然會表現出各種的罪
有什麼例子呢?
我看到有兩個小朋友
說回小朋友
你會不會教你的兒子自私或貪心呢?
兒子你最好貪這些
兒子你最好自私
你自己有的東西不要跟別人分開和玩
有時候小朋友是這樣的
看到一些東西
你會說,爸爸,我又要,我又要
有些小小的貪念
另一方面如果擁有一些東西
有些小朋友跟你說
你讓我玩吧
有時候就很捨不得
去給別人玩
有時候可能也會給別人玩
但最後我也要收回
是我擁有的東西
我們看看羅馬書怎樣說
羅馬書三章十至十二節
我們一起讀
就如經上所記
沒有二人
連一個也沒有
沒有明白的
沒有尋求神的
都是偏離正路
一同變為無用
沒有行善的
連一個也沒有
我們的本相就是這樣
弟兄姊妹
另外一個是甚麼呢
剛才也有說
硬著頸汗的百姓
硬著頸汗的意思是
還緊
活逆
好像這兩隻牛
這兩隻公牛原本是耕田的
公牛耕田就要套上鴨
我們有時候也會這樣
我們不願意套上神給我們的鴨
我們不肯負這個鴨
大家清楚這個鴨是甚麼嗎
這個鴨就是要跟著神
這個鴨就是神的使命
我們去履行神的使命
剛才也有說
高宗生有三個反省
很深刻的反省
他第一個反省是甚麼呢
第一個反省就是這個
他就說我輸了輕飄飄的虛榮
卻是贏得沉甸甸的懂得
開始懂得
大家聽了真人真事的這篇文章
虛榮即是說
我需要一部甚麼的漂亮的電話
拿出來令隻散鏡的那種虛榮
但他沒有買到
最後還給他錢
他就說我贏得沉甸甸的懂得
究竟懂得甚麼呢
大家回顧我剛才所說的字跡
即是這個文章
我相信是這樣
他懂得爸爸媽媽賺的錢
全部都是血汗錢
辛勞和當中的愛
他懂得我覺得是醒覺
即是醒覺自己身在不福中不知福
原來是這麼有福氣
爸爸媽媽其實這麼愛他
他懂得認清楚自己的本相
他自私自我中心的那種本相
還有有名牌電話不是必然的
他懂得去留意和欣賞他爸爸媽媽
他以前從來沒有這樣做過
所以其實他一開始已經明明
他是活在一個恩典的裏面
但是他看到的只是自己沒有的東西
我們今天不知道會是怎樣
有沒有一些東西你覺得沒有恩典
有沒有看到你有的東西呢
弟兄姊妹
當我們認清楚自己的本相和無有的時候
我們才能夠明白
能夠蒙恩不是因為我們自己配得
而是全部都是神的恩典
而當我們深深感受到神的恩典的時候
我們自然就懂得感恩
即是相反來說
當我們將恩典當作理所當然的時候
這些東西一定有的
神一定給我的
我們的感恩的心就會停止
什麼叫做真正的感恩呢
真正的感恩就應該是這個
就是當我們站在恩典裏面的時候
低頭望向你自己
然後你很驚訝地說
我們一起讀吧
一二三
主啊,我其實是個硬著頸汗的人
我不配得這一切
但祢竟然將最好的給了我
突然間神給了你什麼
你接收了神的東西
這就是最好的東西
這一種感恩會帶來很大的謙卑
同時之間也是神的喜悅
第二個重點
盼望的感恩
因為我們有盼望
所以我們感恩
為什麼呢
因為神已經為我們跨過生命的巨人
我們又要看九章一至三節
我們一起讀吧
好,一二三
以色列啊,你當聽
你今日要過約旦河
進去講出比利強大的國民
得著廣大堅固高得頂天的誠意
那民是阿納族的人
又大又高是你所知道的
也曾聽見有人指著他們說
誰能在阿納族人面前站立得住呢
你今日當知道
耶和華你的神在你面前過去
如同烈火要滅絕他們
將他們制伏在你面前
這樣你就要照耶和華所說的
趕出他們
使他們速速滅亡
這裡說到神要以色列民去過約旦河
趕出比利強大的阿納族人
回想當年
即是三十八年前
大概,三十八年前
當年有十二個探子
大家應該都聽過
十二個探子去窺探迦南地的時候
其中有十個
即是除了迦納和約書亞之外
其他十個
嘩,看到裡面的人又神高神大
嘩,真是發震了
因為自己好像眨眼
那些巨人一捏就捏死你
即是那一種
因而就和摩西說
不行不行
我們不可以去攻打這個地方的人
就是因為這件事情
令到以色列民要在抗野去漂流多
三十八年了
這是在文述的十三章
說到出來的
三十八年後,神知道他們的過去
在人的眼光裡面
看來這一場好像絕對打不贏的仗
但是這一段我們剛才所讀的經文
告訴我們
在智慧行間裡面
我們會意識到
神是如今
他是保證
會帶領以色列民得到勝利
而他們要做的事情就是
很簡單
要照耶和華所說的
最後highlight的紅色一段經文
我們一起讀
要照耶和華所說的
這個就是
神在你面前過去
即是之前的紅色字
如同烈火的意思
等一等,姐妹,如果你今天只是面臨人生的約旦河
前面看來好像沒有辦法跨過的困難
甚至好像有很強大的屏障擋住你
不知道是什麼
可能是你的財政壓力
財務壓力
家庭的關係
工作上的瓶頸
等等
但是神跟你說
你今天要過約旦河
盡量說出給你強大的國民
因為
神也會在你面前過去
如同烈火一樣
所以我們人生的
在我們人生的巨人當中
神已經在我們的前頭為我們去爭戰
大家相不相信
如果相信的話就說阿們吧
Amen
感恩這兩個字
不只是為了我們在手頭已經得到一些物質的好處
而去感謝神
更加為了神在我們生命裡面所跨出的每一步
我們去感謝神
就好像神就像烈火一樣
在我們面前走過
燒盡在我們面前
爛了我們屬靈的生命的成長
爛了我們蒙福的障礙
我們不要看輕
這個其實是一個確據
這個確據的意思就是說
是來自耶穌基督已經復活了
耶穌基督已經復活了
祂已經戰勝魔鬼仇敵
而我們真正的聖像不在乎我們
我們剛才的知覺叫在乎
你就是在乎神
我們的聖像不是在乎我們
現在在乎神
我們不是靠自己去打仗
而我們只是跟隨一位已經得勝的元帥
進入他的得勝的裡面
就是說我們正在打一場必勝的仗
必勝的仗
來到這裡大家會不會感覺到
突然間好像有個遠徑
這個代表什麼呢
彩虹
是不是人生換希望
雖然老套一點
人生換希望也要說
人生換希望
我們不單止有永生的盼望
而我們今生也得到倚靠
同時之間也可以得到一個得勝的生命
得勝的人生
只要
當然有前提
有前設
只要你
question mark
你覺得是什麼呢
剛才讀的是經文
這裡也有的
兩個字
只要你做過什麼動作呢
好像聽到了
隱約
當然是動詞
是跟隨
這裡有兩個字
跟隨
我們要跟隨
跟隨的意思是按照主所說的去做
也是剛才經文所說
我們要跟隨去做
跟隨去做就可以了
跟隨
弟兄姊妹
大家有沒有盼望
精神一點好不好
有沒有盼望
有了
我們已經有了耶穌
怎麼可以沒有盼望呢
所以其實大家已經很有盼望
有了盼望其實我們已經很感恩
我們的盼望不單止是回天家那種盼望
永生的盼望
在世的日子其實神有看顧我們
在世的日子我們有倚靠
神走在我們前頭
看不看得到經文
走在我們前頭
好像烈火一樣
燒盡我們前面那種障礙
所以大家有盼望的
沒有盼望的人會是怎樣呢
會出現這些現象
第一
他會失去前進的動力
接著
會帶來心軟的心理和生理的危害
第三
往往會陷入這個
習得性無助
我有沒有聽過這個詞語
我解釋給大家聽
這是一種精神的狀況
是指一個人
當他重複經歷挫折
和沒有辦法去控制的負面事件之後
即使後來會有機會去改變現狀
他仍然選擇放棄嘗試
而變得消極、被動
以為自己沒有辦法脫離這個困境
就叫做習得性無助
即使有機會翻身
他也放棄了
因為他覺得不行了
擺脫不了這個困境
當我們沒有盼望的時候
就會是這樣
接著就是
長期處於負面情緒當中
同時可能會削弱一些免疫力
誘發一些抑鬱症
甚至可能在絕望當中
放棄生存的意志
當我們有盼望的時候
我們應該不會這樣
當我們反省心想
有些事情在我生命中正在發生
大家要回到神那裡
你要看看盼望是什麼
神在你的生命中是什麼
第三點
感恩的傳言
是耶穌基督中堡的恩典
接著我們看第九章七至二十四節
這裡說到什麼呢
說到摩西帶領百姓進行一次
很深刻的歷史回顧
一段充滿活躍的歷史
摩西很詳細地數算
以色列人的失敗
主要有三方面
在經文中有三方面
第一件事情是金豪毒事件
有沒有人沒聽過金豪毒事件
應該有聽過吧
摩西上山領受十誡和律例典章四十日
四十晝夜
以色列人看到摩西去了哪裡
會不會再回來呢
接著向阿倫申訴
為什麼不下來
我們需要怎麼做
阿倫要了他們的金器
注了一種所謂的金豪毒
這就是金豪毒事件
期盼金豪毒會帶領他們走前面的路
大家都知道這是一個拜偶像的表現
惹得耶和華發怒
要撕掉他們
第二件事件是向神發預言
在三個地方
在二十二節說到
這三個地方發生了什麼事情呢
在塔比拉, 以色列人很愕然地去抱怨神
大家要留意
在瑪薩, 因為沒有水飲而發預言
在基博羅哈他亞, 很懷念那時在埃及的日子
很有肉吃, 出到來
他那些恩賜的馬拿不行, 我要吃肉
這三件事件
為什麼摩西要數呢
還是三件事件, 他只是數三件
其實不止三件
帶出一個很重要的事情
第三件, 先說完
就是十二個探子的事件
剛才說了, 十二個探子
在這裏, 新明記也有提到這件事件
這三件事件在一起
說到一個重要的事情
事實就是說, 一連串的事件
證實人不是偶然為過犯所幸
而是連貫性的犯罪損益
不是一兩件事
而是一連串的事件
加在一起
其實說的是兩件事
第一件事, 他們不要神
人要為自己去做假神, 偶像去代替真神
今後毒事件就是其中一個
就是剛才所說
我們心中也會有偶像
當然我們不會弄一個像去拜
大家都會明白
將一些事情, 比神重要的時候
沒了他不行的時候
其實也是你的偶像
第二個就是不信神
不信神的意思是, 以自己的心思意念為一切行事
或者行動的依據
這樣就等同自己是做神
即是我要作主
神, 你走開吧
我要自己作主
所以剛才所說的十二探子的事件
賣怨神的事件
都是歸類於這個不信神的表現
好了, 去到生命記
九章七節
我們讀一讀, 九章七節
綠色的字, 123
你當記念不忘
即是摩西叫他們
或者神叫他們
不要忘記你過往失敗的經歷
不要忘記以往失敗的經歷
雖然這樣做, 我不知道大家會不會
有時會令自己很痛苦
即是我要記起以前那些痛苦的事
有時會很憤怒自己
可能是自己做錯的事
或者是別人對你不好的事
一般都是
失敗的經歷
但是我們要想
為什麼神要他們這樣呢?
你不要忘記以往的經歷
就是更重要的事情
就是我們要清楚
記得其實自己是活躍的
以色列民你們是活躍的
還有你們犯錯
這個是你們的本相
你不要忘記你的本相是這樣
接著, 當他們
即是以色列民認清楚的時候
他們就可以去學習
不要驕傲自義
同時不要自以為是配得
我們所有的事都是因典
是白白的, 雖然
但是我們不是配得的
因為我們每一個人都是
曾經犯罪, 我們在罪的當中
有時是心思意念
我們會得罪了神
這就是為什麼我們在
這個時候, 這個是什麼?
什麼日子?
聖餐, 對了
聖餐通常我們要怎樣?
我們要審查自己
特別是審查自己有沒有犯罪
得罪了神
這是其中一個原因
當然我們不應該只是聖餐
一個月一次才審查自己
我自己的習慣是怎樣呢?
我自己的習慣是這樣的
我每天都會做這個動作
睡覺之前
我會回想那天
我做了什麼呢?
或者我祈禱
神有什麼要提醒我呢?
特別是我做得不對的事
特別是有些事我誤會了你
當然有時想著想著
就會睡著了
但這是我的習慣
很幫助到我
同時之間
我也會謹記
這個我覺得不錯
謹記自己容易犯錯
或者容易犯罪的地方
我會謹記的
分享給大家
我最容易犯錯
或者最容易犯罪的地方是什麼呢?
大家不要看我斯斯文文
溫文爾雅
不會暴躁
不會摒人
我有時也會摒人
我會爆人
就是當我被人冤枉的時候
被人逼得很厲害的時候
所以你千萬不要逼我
不過如果你想我爆你
你就逼我吧
你要逼我埋牆的時候
我就會爆你
我不知道大家是什麼
就是你要提醒自己
去到那些位置我也會提醒自己
這些是我的位置
暫時不要爆
話說兩年前
一年半前
差不多兩年前
我曾經爆一個童工
在開會當中
當然不只是他在現場
還有其他童工在現場
當我爆了他之後
所有童工呆了
這個是Larry來的嗎?
就是這樣
我也會爆人
提醒自己
這件事情叫我不要忘記
我真的不要忘記這件事情
在什麼情況下
我不要這樣去做
摩西在當中
接著就說了
為他們代求
成為關鍵
摩西提醒他們
你們不要忘記
同時之間
他也為以色列人去代求
成為他們不被滅絕的關鍵
他做了什麼動作呢?
在二十五節說
我因耶和華
要滅絕你們
就在耶和華面前
照舊伏伏四十晝夜去求情
令到以色列人
不被神滅絕
仍然可以站在神的面前
摩西為百姓代求的理據有三個
第一個
在二十六節
大家看就行
這裡說的是什麼呢?
以色列人是神
是你所拯救的
是你分別出來的產業
為什麼你要滅絕他們呢?
第二個
在生命記九章二十七節
這裡說到
神顧念你的僕人
亞伯拉罕以撒亞國
大家都應該聽到
神應許亞國是什麼呢?
他的後裔多於天上的聖聖
地上是沙
是神給他們的
所以他求神
不要因為以色列民的過犯
而不顧對列祖的應許
第三個
就是說
這節經文我覺得很有趣
免得在那地方的人
說你閒話
你將這些百姓
領出來
你又憎恨他們
領了他們出來
又要在曠野殺他們
因為神說要殺他們
因為他們是活役
活役的後果就是死
所以他就說
你不要因此被外邦人嘲笑你
或者褻瀆你
摩西
為那時候的以色列人
代求
我們每一個人在神的面前
都可能是
好像當年的以色列人一樣
會不會還緊
會不會活役呢
會不會偏向世界那種
金牛毒呢
真的
如果神是按公義去審判
其實我們沒有一個人可以站立得住
其實我們早已經滅亡
所以感謝主
感謝主有兩件事
耶穌基督跟他們做了
其實他給了應許我們
就好像當年耶和
給了應許亞伯拉罕
和基薩亞國一樣
今天也給了應許我們
和他為我們代求
經文在哪裏呢
主應許的聖靈
為印記
既然信他
就受了所應許的聖靈
為印記
在
以法所述一章
十三節說得很清楚
為何這麼重要
在一章十四節
之後
他就說
因為這個聖靈
是我們得基業的憑據
大家想不想得到基業
這個基業即是說
神的東西是我們可以擁有
神是我們的產業
同時我們也是神的產業
是互相的
不單止這樣
主也為聖徒獻上代禱
其實在約翰福音
很多地方
耶穌基督也是為他們的門徒
而是說到今時今日
他也為我們代求
當我們信了他的時候
所以我們憑著耶穌基督的代求
我們終不至滅亡
反得拯救
這一節經文說得很清楚
我們一起讀
凡靠著他
進到神面前的人
他都能拯救
到底
他是長遠活著
替他們祈求
弟兄姊妹
昔日由摩西
為到以色列民人祈求
今日我們有誰為我們祈求
耶穌基督
神
親自為我們祈求
給了我們一個嬰兒
是不是很大
我剛才答應了
高宗生有三個深切的反省
說了一個
第二個反省是什麼
第二個反省
愛不是理直氣壯
索取的底氣
媽媽你要愛我
所以我要索取
你應該要愛我的
而是
我們能夠看見
看見父母藏在
很不容易的愛
裏面
發自內心的心痛和體諒
這個高宗生
我覺得他很聰明
他懂得反省
他看見
媽媽的手
很粗糙的老人家的手
滿泥漿
很多污漬
裂開的手
他看見了
今日我們看見什麼
我們應該看見這些
我們看不看見耶穌基督的丁行手
因他受的懲罰
我們得平安
因他受的鞭傷
我們得醫治
我們看不看見呢
我們會不會像高宗生一樣
去醒覺呢
醒覺
我們今天能夠
活在恩憐的裏面
大家覺得
你有沒有平安
你有沒有盼望
我們可以有永生
全憑我們的中寶
耶穌基督
全憑他那種
無條件犧牲的愛
和剛才所說的代求
他的應許
所以當我們明白
本相是什麼
本身我們其實是一個罪人
我們白白蒙受
但卻是白白蒙受
基督的補血
大家看到丁行手
會不會聯想到補血呢
聯想到這件事情的時候
怎麼
能夠
不從我們心底裏面
發出那種很深層的
感恩呢
這就是我們感恩的源頭
感恩之源
耶穌基督是我們的中寶
他有很大的應許給了我們
而這一個是永遠不會消失的
所以我們感恩
不是因為我們生活裏
我們拿到一些什麼
的東西
而是一切的順利
而是因為我們
靈魂得救
和在世上的日子
我們是有
主的眷顧
有主的同行
為我們去代求
這個恩典是永遠不會被奪去
你跟隔壁左口說
永遠在這裏
因為神是信實的
祂說的話
不會不實現
好了,高宗新
第三個反省
第三個反省是什麼呢
就是這個,今天的主題
是什麼
想起那兩個字
感恩,恩典中的感恩
我們一起讀
發現以前的我
是多麼的自私
及虛榮
能夠寫出漂亮的文章
卻說不出
謝謝爸媽的感恩
說話
好了,來到這裏
不知道大家有什麼感應
有什麼感受
我覺得
這個高宗新
他的醒覺
他的醒悟很大
他開始動得感恩
他不單止開始動得感恩
這種感恩是
有附帶的行動
這個附帶的行動是什麼
我不要這個電話
這個電話
他不捨得要
不捨得買這一部電話
弟兄姊妹
我都曾經經歷過你們的年紀
我相信你們大概都
三十出頭
大概吧,或者二十尾三十出頭
我告訴大家
我那時候渾渾噩噩的
什麼渾渾噩噩
那時候信了耶穌
信了耶穌
所以大家都很乖
當然有時候
都會有些罪在裏面
當然
不會很壞
但都知道有些行為
是神所不起悅
我那時候就少回教會
因為已經出來
工作了,二十八尾
九十初的時候
二十尾
二十尾或者九十初的時候
三十初的時候
都在工作
年輕力壯
世間上實在太多誘惑
在我身邊的人
沒有回教會,全部都不是基督徒
所以大家都會想像到
一個渾渾噩噩的青年
大家好好了
我很欣賞大家
但是
我很感恩,神把我帶到加拿大
我應該跟大家分享過
把我帶到加拿大
在我一個很特別的處境下
我回到教會
我從那時候
才開始
對我的信仰認真
我那時候才醒覺
三十初
才醒覺
我要對我的信仰認真
我聽說
我聽得入耳
睡著了
不是睡著了,是睡著了
很用心的聽牧師的講道
翻煮、學習等等
那時候才醒覺
弟兄姊妹
我不可以說大家不醒覺
但如果你仍然覺得自己
都不是很醒覺的話
我真的很提醒大家
醒了
當我們面對未來
面對生活裏面
真的,我知道有很多挑戰
但大家仍然年輕
三十初
當你有八十多歲的人生
你都有五十多歲
即是五十五年
還有很長的人生路要走
但是
很想鼓勵大家
不要忘記回顧
神給你的恩典
這個恩典是白白的
這個恩典永遠在裏面
不會奪去
所以我們可不可以做這個行動
不要常常以為
自我誇耀
我們將這個放下
成為什麼呢
對了
感恩、讚美
因為我們擁有的一切
我們有的氣息
我們有的生命
我們有的力量
全部都是出於
恩典
所以今天的講大是什麼
恩典中的感恩
所以在
這個生命記第九章
主要有三個
的重點
都是圍繞感恩
我們要看清楚自己的本相
我們不是異
但是神給我們恩典
我們要看清楚
其實神已經在我們前面
為我們去打勝這個仗
我們要跟隨他
第三個就是
神給了我們這麼大的恩典
和我們做中堡
耶穌基督在我們中間
做我們的中堡
為我們禱告
為我們祈求
和他上十字架
我們可以得到
這裏補血的洗淨
這些全部都是我們的感恩
的源頭
所以
鼓勵大家
也是鼓勵我自己
成為生活的一部分
好不好
因為當我們這樣做的時候
還有這個
by products
即是bonus
這些bonus是什麼呢
自己去看
當我們這樣做的時候
我們可以建立更謙卑的品格
我們可以
降低我們的焦慮
可以帶來快樂
我們可以面對困難的時候
幫助我們不同的角度
去看問題
並且提升我們那種抗壓的能力
也可以促進我們
心理的健康
讓我們容易感到
有幸福感
和我們可以激勵
利他的行為
即是行善
是神所喜悅的